Översättare: Désirée Nordlund
Granskare: Lisbeth Pekkari
Vissa människor tror att det finns
en TED Talk-formel:
"Håll ett föredrag på en rund, röd matta."
"Berätta en barndomshistoria."
"Avslöja en personlig hemlighet."
"Avsluta med ett inspirerande
upprop till agerande."
Nej.
Det är inte det ett TED Talk innebär.
Om du använder det upplägget för mycket
så uppfattas du bara som
cliché och manipulativ med känslor.
Men det finns något som alla
stora TED Talks har gemensamt,
och jag skulle vilja dela med
mig av det till dig,
därför att de senaste 12 åren,
har jag suttit i ringhörnan,
och lyssnat på många hundra
otroliga talare på TED, som dessa.
Jag har hjälpt dem
förbereda sina föredrag,
och lärt mig deras hemligheter
om vad som gör ett föredrag stort.
Och trots att dessa talare
och deras ämnen alla verkar
helt olika,
så har de faktiskt en viktigt
ingrediens gemensam.
Och det är:
Din huvudsakliga uppgift som
föredagshållare
är att överföra till dina åhörares
medvetande en extraordinär gåva -
ett märkligt och vackert ting
som vi kallar en idé.
Låt mig visa vad jag menar.
Det är är Haley.
Hon ska snart hålla ett föredrag på TED
och hon är, faktiskt, skräckslagen.
(Video) Värd: Haley Van Dyck!
(Applåder)
De närmaste 18 minutrarna,
upptäcker 1 200 människor, de flesta
av dem har aldrig sett varandra förr,
att deras hjärnor börjar
synka med Haleys hjärna
och med varandra.
De börjar bokstavligen att uppvisa
samma mönster i hjärnvågorna.
Och då menar jag inte att de
känner samma känslor.
Det är något ännu mer
uppseendeväckande som händer.
Låt oss titta in i
Haleys hjärna för ett ögonblick.
Där finns miljarder av uppkopplade
neuroner i en osannolik röra.
Men titta här, precis här -
är ett par miljoner av dem
sammanlänkande till varandra
på ett sätt som motsvarar en enda idé.
Och otroligt nog, så återskapas
exakt det här mönstret i realtid
i medvetandet på alla som lyssnar.
Just det, på bara några få minuter,
blir ett mönster som inkluderar
miljoner neuroner
teleporterat till 1 200 hjärnor,
bara för att de lyssnar på en
röst och tittar på ett ansikte.
Men vänta - vad är egentligen en idé?
Tja, du kan tänka på den som
ett mönster av information
som hjälper dig att förstå
och navigera i världen.
Idéer kommer i alla former och storlekar,
från komplexa och analytiska
till enkla och estetiska.
Här är bara några exempel
hämtade från TEDs scen.
Sir Ken Robinson - kreativitet
är nyckeln till våra barns framtid.
(Video) Sir Ken Robinson:
Min poäng är att kreativitet idag
är lika viktigt i utbildningen som
att läsa och skriva,
och vi borde behandla det
med samma status.
Chris Anderson: Elora Hardy -
byggnader i bambu är vackra.
(Video) Elora Hardy:
Det växer överallt omkring oss,
den är stark, den är elegant,
den är jordbävningssäker.
CA: Chimamanda Adichie - människor
är mer än bara en enda identitet.
(Video) Chimamanda Adichie:
En enda historia skapar stereotyper
och problemet med stereotyper
är inte att de är osanna,
utan att de inte är kompletta.
CA: Ditt medvetande är fullt av idéer,
och inte bara slumpmässigt.
De är varsamt sammanlänkande.
Tillsammans utgör de en
förbluffande komplex struktur
som är din personliga världsbild.
Det är din hjärnas operativsystem.
Det är hur du navigerar i världen.
Och den är uppbyggd av miljoner
av individuella idéer.
Så, till exempel, om en liten
komponent av din världsbild
är idén att kattungar är bedårande,
så kommer du när du ser det här,
att reagera såhär.
Men om en annan kompent av din världsbild
är idén att leoparder är farliga,
så kommer du när du ser
det här, att reagera lite annorlunda.
Så, det är ganska uppenbart
varför idéerna som bygger upp
din världsbild är väsentliga.
Du behöver dem så tillförlitliga
som möjligt - en guide,
till den otäcka men underbara
verkliga världen därute.
Men, olika människors världsbild
kan vara dramatiskt olika.
Till exempel,
hur reagerar din världsbild
när du ser den här bilden:
(Video) Dalia Mogahed:
Vad tänker du när du ser på mig?
"En troende kvinna", "en expert",
kanske till och med "en syster"?
Eller "förtryckt", "hjärntvättad",
"en terrorist"?
CA: Vad du än svarar,
så finns det miljoner människor därute
som skulle reagera annorlunda.
Det är därför som idéer gör skillnad.
Om de kommuniceras väl,
har de förmågan att ändra, för alltid,
hur någon ser på världen,
och forma deras handlingar både nu
och långt in i framtiden.
Idéer är den starkaste kraften
som formar den mänskliga kulturen.
Så om du accepterar
att din viktigaste uppgift som
talare är att
bygga en idé i dina åhörares medvetande,
så är här fyra riktlinjer
för hur du bör ta dig an uppgiften:
Ett: begränsa ditt föredrag
till endast en grundläggande idé.
Idéer är komplexa saker;
du behöver rensa bort innehåll
så att du kan fokusera
på den enda idén du brinner mest för,
och ge dig själv en chans att
förklara den enda idén ordentligt.
Du måste ge sammanhang,
visa exempel, göra det levande.
Så, välj en idé,
och gör den till den röda tråden
genom hela ditt föredrag,
så att allting du säger
länkar tillbaka till den på något sätt.
Två: ge dina åhörare
en anledning att bry sig.
Innan du kan börja bygga något
i dina åhörares tankar,
måste du ha deras tillåtelse att komma in.
Och det bästa sättet för att få det?
Nyfikenhet.
Väck dina åhörares nyfikenhet.
Använd intressanta, provokativa frågor
för att identifiera varför något inte
låter klokt och behöver förklaras.
Om du kan visa på en saknad koppling
i någons världsbild,
så kommer att känna behovet
att överbygga det kunskapsglappet.
Och när du väl har väckt den önskan,
kommer det att bli mycket lättare
att börja bygga din idé.
Tre: bygg din idé bit för bit,
utifrån koncept som din publik
redan förstår.
Använd makten i språket
för att väva ihop koncept
som redan existerar
i dina åhörares medvetande -
men inte med ditt språk, utan deras.
Du startar där de är.
Föredragshållare glömmer ofta att många
termer och koncept som de lever med
är helt främmande för deras åhörare.
Metaforer kan spela en viktig roll
i att visa hur bitarna passar ihop,
för att de har den
önskade formen för mönstret,
baserat på en idé som åhöraren
redan förstår.
Till exempel, när Jennifer Kahn
ville förklara den fantastiska
nya biotekniken kallad CRISPR,
så sa hon: "Det är som om du
för första gången,
hade en ordbehandlare för att ändra DNA.
CRISPR tillåter dig att klippa och klistra
genetisk information riktigt enkelt."
Så, en målande förklaring som den
ger ett tillfredställande aha-ögonblick
när den faller på plats
i våra medvetanden.
Det är därför viktigt att
testa ditt föredrag på pålitliga vänner
och ta reda på vilka delar
de blir förvirrade av.
Fyra: här är det sista tipset:
Gör din idé värd att spridas.
Med det menar jag, fråga dig själv:
"Vem får nytta av den här idén?"
Och du måste vara ärlig mot
dig själv när du svarar.
Om idén bara är till nytta för dig
eller din organisation,
så måste jag tyvärr säga
att den antagligen inte är värd att dela.
Publiken kommer att se rakt igenom dig.
Men om du tror att idén har potentialen
att förgylla någon annans dag,
eller ändra någons perspektiv
till det bättre,
eller inspirera någon att göra
något annorlunda,
då har du grundingrediensen
till ett verkligen fantastiskt föredrag
ett som kan bli en gåva till dem
och till oss alla.